---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      投资札记              # 标题 
subtitle:   About time #副标题
date:       2024-10-25              # 时间
author:     Keyon                      # 作者
catalog: true                       # 是否归档
tags:
  投资
---

## 投资思路

购买相对不受市场追捧的大公司股票，或买进被严重低估的便宜货股票。

人弃我取，逆向投资，买早了还要熬得住，且注意价值陷阱。

投资的三个基本：估值（便宜是硬道理），品质（定价权是核心竞争力），时机。

循序渐进：立足先赢，再求大赢。

股价=市盈率×每股盈利。股票代表企业的部分所有权，关注企业盈利的增长。

经济商誉=（ROE/无风险收益率-1）×净资产。选择净资产回报率高的企业。

市盈率=1/投资回报率。

如果能优中选优，三只股票（或基金）就足够安全：茅台，腾讯，标普500。

《聪明的投资者》：

* 充分但不过度的分散投资，将资金分散在少则10只，多则30只股票上。
* 只选择大型、杰出而且举债保守的企业。
* 购买对象应具有长期持续的股息发放记录。
* 只买低市盈率股票。

格雷厄姆式投资的标准流程：

1. 找出所有TTM市盈率低于X倍的股票。
2. X=1/两倍的无风险收益率。（5年期国债收益率被视为无风险收益率）
3. 找出其中资产负债率小于50%的。
4. 每家投入不超过2.5%。
5. 剩余资金投入无风险收益产品。
6. 涨幅上涨50%的股票卖掉，购买第二年涨幅不到50%的卖掉。

老唐估值法：

1. 三年后以15~25倍市盈率卖出能赚100%的位置就可以买入，高杠杆企业打7折。
2. 高杠杆企业指有息负债超过总资产70%的企业。
3. 估值法三大前提：利润为真，可持续，维持当前盈利不需要大量资本投入。
4. 估算三年产生的自由现金流。以上三大前提为真，可用报表净利润近似替代自由现金流。
5. 保守将三年后该企业视为等同于债券的资产，用无风险收益率的倒数估计市盈率。
6. 将两段估值折现加总后再给予50％左右的折扣。或者直接用第三年净利润除以无风险收益率再乘50％。

## 财报阅读

三项必看内容：财务会计报告，董事会报告，重要事项。重点关注董事会关于公司未来发展的讨论与分析，投资状况分析中的“募集资金使用情况”和“非募集资金项目情况”。

企业财务分析四步走：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常；进行财务指标的历史分析；对比企业利润和现金流量变化趋势；将企业与竞争对手比较。

资产负债表阅读：

1. 先看负债和所有者权益，计算有息负债占总资产的比率，大于60%要小心。
2. 再看资产，计算生产资产，应收，非主业资产占总资产的比率，以及货币资金和有息负债的比值。
3. 判断轻重资产：用当年税前利润总额除以生产资产，比值显著高于银行贷款利率的两倍，则为轻资产公司。
4. 看历史：看公司生产资产比总资产的比例如何变化，看看是否有突变和异常变化。

利润表阅读：

1. 搜索“满足以下条件时确认”，找到公司对收入的确认原则。
2. 看营业收入，判断收入增长的来源是潜在需求增长，还是市场份额扩大，还是价格提升。
3. 看毛利率，尽量选择高于40%的公司。
4. 看费用率，费用控制在毛利润的30%以下即为好公司。
5. 看营业利润率，用营业利润除以营业收入计算，越高越好。

现金流量表阅读：

1. “经营活动现金净流净额”大于零，且大于折旧摊销，说明公司经营正常，且能补偿资产的折旧摊销，还能为企业扩大生产提供资金，企业具有潜在成长性。
2. “经营活动现金流净额”持续大于净利润，是印钞机的概率比较大。
3. “销售商品、提供劳动收到的现金”加上银行承兑汇票大于营业收入加增值税，则说明应收款收到的比较及时，企业经营状况良好。
4. **现金流折现估值方法**：用“经营活动现金流净额”减去“企业购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”模拟自由现金流的大概数值。
5. 债务性筹资活动利率越高，企业越危险。排除自己账上货币资金不少，但是债务性筹资借款利率挺高的企业。

经营活动现金流量中的异常现象：

1. 持续的经营活动现金流净额为负。
2. 虽然经营活动现金流净额为正，但主要是因为应付账款和应付票据的增加。
3. 经营活动现金流净额远低于净利润。

投资活动现金流量中的异常现象：

1. 购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量的净额。
2. 投资活动现金流入里面，有大量现金是因为出售固定资产或其他长期资产而获得的。

筹资活动现金流量中的异常现象：

1. 在企业明明需要大量资金时，却出现“取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金”。
2. 企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用————体现在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目的明细里。

通过现金流量表寻找优质企业：

1. 经营活动产生的现金流净额>净利润>0。
2. 销售商品、提供劳动收到的现金≥营业收入。
3. 投资活动现金流出>投资活动现金流入，且主要用于扩张，而非用于维持原有盈利能力。
4. 排除当年分红影响后，现金及现金等价物净增加额>0。
5. **安全性指标**：期末现金及现金等价物余额≥有息负债。

货币资金的排雷信号：

1. 公司货币资金金额比短期负债小很多。
2. 货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债。
3. 定期存款和其他货币资金数额很大，却缺乏短期可动用流动资金。
4. 其他货币资金数额巨大，缺乏合理解释。
5. 货币资金产生的利息收入，显著低于常见理财和存款利率。

股权投资的排雷信号：

1. 本期大额减值，下期卖出获利，操纵利润表。
2. 同一控制下公司之间的收购，按照非同一控制处理，创造利润。
3. 在资产边缘小额交易，将子公司变联营公司，操纵利润表。
4. 在资产边缘小额交易，将金融资产变成联营企业，操纵利润表。
5. 将一揽子减持分拆成两次或两次以上的独立交易。